# Шпаргалка по Git

Команди:
* `git init` - створює репозиторій, директорію .git, яка містить усі необхідні для роботи git файли
* `git clone <url>` - клонувати репозиторій
* `git clone <url> <namedir>` - клонувати репозиторій з новою назвою каталогу
* `git status` - подивитися статус репозиторія
* `git status -s` - подивитися статус репозиторія в короткому вигляді
* `git diff` - показати зміни у файлах, які ще не індексовані
* `git diff --staged` - показати зміни у файлах, які вже проіндексовані, тобто зміни які увійдуть до наступного коміту.
* `git add <file>` - додати файл(и) в індекс. Команда `git add` приймає шлях файлу або директорії. Якщо це директорія, команда додає усі файли в цій директорії рекурсивно.
* `git add <file1> <file2> <file3>` - додати перелічені файли в індекс
* `git add *` - додати всі файли в індекс
* `git add -i` - додати частину змін файлів в індекс в інтерактивному режимі. Докладніше [тут](https://git-scm.com/book/uk/v2/%D0%86%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8-Git-%D0%86%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%B5-%D1%96%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F)
* `git commit` - зробити коміт індексованих змін у файлах. Після вводу команди відкриється редактор для опису коміту.
* `git commit -m 'commit description'` - коміт одразу з описом.
* `git commit -a -m 'commit description'` - додати всі зміни файлів в індекс і одночасно зробити коміт з описом.
* `git reset`
* `git reset HEAD <file>` - видалити файл з індексу
* `git restore` - скасування дій
* `git restore --staged <файл>` - видалити файл з індексу

* `git branch` - подивитися всі гілки
* `git branch name` - створити нову гілку, де "name" назва нової гілки
* `git branch -D name` - видалити гілку, де "name" назва гілки, що видаляється
* `git branch -M newname` - перейменувати поточну гілку на "newname"
* `git checkout name` - переключитися на гілку з ім'ям "name"
* `git checkout -b name` - створити нову гілку з ім'ям "name" і відразу ж переключитися на неї
* `git merge name` - злиття поточної гілки з гілкою "name"
* `git pull`
* `git fetch`
* `git push`
* `git stash` - заховати зміни
* `git rm` - видаляє файл із вашого робочого каталогу
* `git mv` - перейменувати файл у Git
* `git log` - перегляд історії комітів
* `git remote set-url origin <посилання на проєкт github>`