# Шпаргалка командного рядка

- `echo` - друкує в терміналі будь-який параметр, який ми йому передаємо.

- `pwd` <sup>(print working directory)</sup> - показати в якому каталозі ми зараз знаходимося.

- `ls` <sup>(list)</sup> - показати вміст каталогу, у якому зараз перебуваємо. Буде відображено як файли, так і інші каталоги, що містяться у  поточному каталозі.
	- `ls <namedir>` показати вміст каталогу за шляхом `<namedir>`.
	- `ls -a` - показати також приховані файли та каталоги.
	- `ls -l` - показати вміст каталогу (список файлів) з додатковою інформацією.
	- `ls -la` - показати вміст каталогу з додатковою інформацією разом із прихованими файлами та каталогами.

- `cd` <sup>(change directory)</sup> - змінити поточний каталог на інший. Для цього потрібно передати аргумент - каталог, в який необхідно переміститися. Команда `cd` розуміє і абсолютні, і відносні шляхи.
	- `cd` - перехід в домашній каталог.
	- `cd ...` - піднятися на один каталог вгору.
	- `cd one\ two` - якщо ім'я каталогу містить пробіл, то його потрібно екранувати за допомогою `\`

- `mkdir <namedir>` <sup>(make directory)</sup> - створити новий каталог. Наприклад, `mkdir test` створить новий каталог з ім'ям "test".
	- `mkdir <namedir1> <namedir2> <namedir3>` - створити одразу декілька каталогів.
	- `mkdir -p <namedir>/<namesubdir>/<namesubsubdir>` - створити вкладені каталоги.

- `rmdir <namedir>` <sup>(remove directory)</sup> - видалити каталог. Якщо каталог не пустий, то видалити не вийде.

- `rm <namefile>` <sup>(remove)</sup> - видалити файл.
	- `rm -r <namedir>` - видалити каталог і весь його вміст, включно з підкаталогами і файлами.

- `touch <namefile>` - створити порожній файл.

> Основне завдання утиліти `touch` - поміняти час останнього доступу до файлу, але вона має побічний ефект. Якщо файлу не існує, то він буде створений - саме тому її використовують для створення файлів, хоча це не основне призначення.

- `cp` <sup>(copy)</sup> - скопіювати файл. Команда приймає два параметри: перший - файл, **який** необхідно скопіювати, а другий - місце **куди** цей файл необхідно скопіювати.
	- `cp <namefile> ./folder/` - скопіювати файл в інший каталог із збереженням його назви.
	- `cp <namefile> ./folder/<newnamefile>` - скопіювати файл в інший каталог і перейменувати цей файл.
	- `cp <namefile> <newnamefile>` - скопіювати файл з новим ім'ям в той самий каталог.
	- `cp -r <namedir> ./folder/` - скопіювати каталог, включно з підкаталогами і файлами.

- `mv` <sup>(move)</sup> - перемістити файл або каталог з одного місця в інше.
	- `mv <sourcename> ./folder/` - перемістити файл або каталог в інший каталог із збереженням його назви.
	- `mv <sourcename> ./folder/<newsourcename>` - перемістити файл або каталог в інший каталог і перейменувати його.
	- `mv <sourcename> <newsourcename>` - перейменувати файл або каталог. Тобто копіюється файл/каталог, перейменовується і вставляється в той самий каталог.

> Шоб набирати шляхи було простіше, можна двічі натиснути `Tab` і скористатися автокомплітом.

- `man <name command>` <sup>(manual)</sup> - режим читання документації обранної команди.

- `cat <filename>` - прочитати файл.

- `head <filename>` - прочитати початок файлу (перші 10 рядків).

- `tail <filename>` - прочитати кінець файлу (останні 10 рядків).
	- `tail -f <filename>` - виводить останні рядки файлу і чекає появи нових. Корисно при читанні логів.

> Для `head` та `tail` кількість рядків можна змінювати за допомогою опції `-n`. Наприклад, `head -n 2 <filename>`.

- `less <filename>` - показує вміст файлу по одному екрану за раз, що дуже зручно під час роботи з великим текстовим файлом. Команда називається пейджером.

- `grep aliases <namefile>` <sup>(global regular expression print)</sup> - пошук певного тексту у файлі або файлами. Де `aliases` - що шукаєм, `<namefile>` - де шукаєм.
	- `grep -r aliases <namedir>` - шукати по всіх файлах каталога і його підкаталогах.
	- `grep -rn aliases <namedir>` - шукати по всіх файлах каталога і його підкаталогах та додатково показати номер рядка.
	
- `history` - подивитись історію команд. Щоб запустити команду з історії, треба ввести `!<num>`, наприклад: `!210` підставить команду із історії під номером 210.
